абс. - абсолютный
абх. - абхазский
авг. - август, августовский
австр. - австрийский
австрал. - австралийский
авт. - автономный
автомоб. - автомобильный
агр. - аграрный
адж. - аджарский
адм. - административный, адмирал
адм. ц. - административный центр
адыг. - адыгейский
азерб. - азербайджанский
азиат. - азиатский
акад. - академик
акц. - акционерный
алб. - албанский
алгебр. - алгебраический
алж. - алжирский
альп. - альпийский
алюм. - алюминиевый
амер. - американский
АМН СССР - Академия медицинских наук СССР
АН - Академия наук
англ. - английский
антич. - античный
АО - автономная область
АПН - Агентство печати Новости
АПН СССР - Академия педагогических наук СССР
апр. - апрель, апрельский
араб. - арабский
аргент. - аргентинский
арм. - армянский
арт. - артиллерийский
арх. - архитектор
археол. - археологический
архит. - архитектурный
ассир. - ассирийский
ат. м. - атомная масса
ат. н. - атомный номер
атм. - атмосферный
афг. - афганский
афр. - африканский
АХ - Академия художеств
АХРР - Ассоциация художников революционной России
АЭС - атомная электростанция
Б. - Большой
б., быв. - бывший
б. или м.- более или менее
б. ч. - большей частью
балт. - балтийский
басе. - бассейн
башк. - башкирский
белорус. - белорусский
белы. - бельгийский
бенг. - бенгальский
биол. - биологический
бирм. - бирманский
б-ка - библиотека
Бл. Восток - Ближний Восток
болг. - болгарский
бр. - братья
браз. - бразильский
брит. - британский
бронз. - бронзовый
букв. - буквально
бум. - бумажный
бурж. - буржуазный
бурят. - бурятский
в., вв. - век, века
В. - восток
в. д. - восточная долгота
в т. ч. - в том числе
ВАСХНИЛ - Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени В. И. Ленина
ВВС - военно-воздушные силы
ВГИК - Всесоюзный государственный институт кинематографии
ВДНХ - Выставка достижений народного хозяйства СССР
вел. кн. - великий князь
венг. - венгерский
верх. - верхний, верховный
вет. - ветеринарный
визант. - византийский
ВМС - военно-морские силы
ВМФ - военно-морской флот
внеш. - внешний
ВНР - Венгерская Народная Республика
ВОАПП - Всесоюзное объединение ассоциаций пролетарских писателей возв.- возвышенность
воз д. - воздушный
вол. - волость
вост. - восточный
ВСНХ - Высший совет народного хозяйства, Всероссийский совет народного хозяйства
ВСРП - Венгерская социалистическая рабочая партия
ВСХВ - Всесоюзная сельскохозяйственная выставка
ВФДМ - Всемирная федерация демократической молодёжи
ВФП - Всемирная федерация профсоюзов
Вхутеин - Высший государственный художественно-технический институт
Вхутемас - Высшие государственные художественно-технические мастерские
ВЧ - высокая частота
ВЧК - Всероссийская чрезвычайная комиссия
выс. - высота
г. - год, город, гора
газ. -газета
гал. - галерея
гвард. - гвардейский
гвин. - гвинейский
ГДР - Германская Демократическая Республика
ген.- генерал, генеральный
ген.-л. - генерал-лейтенант
ген.-м. - генерал-майор
ген.-полк. - генерал-полковник
геогр. - географический
геол. - геологический
геом. - геометрический
герм. - германский
ГИТИС - Государственный институт театрального искусства имени А. В. Луначарского
ГК - Гражданский кодекс
ГКО - Государственный комитет обороны
гл. - глава, главный
гл. обр. - главным образом
глуб. - глубина
голл. - голландский
гор. - городской
горнодоб. - горнодобывающий
гос. - государственный
гос-во - государство
ГОСТ - государственный общесоюзный стандарт
ГПК - Гражданский процессуальный кодекс
гражд. - гражданский
греч. - греческий
груз. - грузинский
ГРЭС - государственная районная электростанция
губ. - губерния
ГЭС – гидроэлектростанция
Д. Восток - Дальний Восток
даг. - дагестанский
дат. - датский
дек. - декабрь, декабрьский
ден. - денежный
деп. - депутат, департамент
дер. - деревня
деревообр. - деревообрабатывающий
дес. - десятина
див. - дивизия
дл. - длина
ДНК - дезоксирибонуклеиновая кислота
долл. - доллар
Др. -Древний, Древняя
др. - древне...
ДРВ - Демократическая Республика Вьетнам
евр. - еврейский
европ. - европейский
егип. - египетский
ед. ч. - единственное число
ЕЭС - Европейское экономическое сообщество
ж. д. - железная дорога
ж.-д. - железнодорожный
жел. - железный
жил. - жилищный
жит. - жители
3.- запад
з. д. - западная долгота
з-д - завод
зал. - залив
зап. - западный
засл. арт.- заслуженный артист
зоол. - зоологический
изд. - издание, издатель
изд-во - издательство
илл. - иллюстрация
имп. - император, императорский
ингуш. - ингушский
ИНД. - ИНДИЙСКИЙ
индонез. - индонезийский
инж. - инженер, инженерный
иностр. - иностранный
инсц. - инсценировка
ин-т - институт
ирак. - иракский
Иран. - иранский
ир л. - ирландский
ИСЗ - искусственный спутник Земли
иск-во - искусство
исл. - исландский
исп. - испанский
ист. - исторический
итал. - итальянский
кабард. - кабардинский
каб.-балк, - кабардино-балкарский
кав. - кавалерийский
кавк. - кавказский
казах. - казахский
калм. - калмыцкий
кам. - каменный
камбодж. - камбоджийский
кам.-уг. - каменноугольный
канад. - канадский
канд. - кандидат
каракалп. - каракалпакский
карел. - карельский
карт, гал. - картинная галерея
КБ - конструкторское бюро
KB - короткие волны
КЗоТ - Кодекс законов о труде
кельт. - кельтский
кирг. - киргизский
кит. - китайский
к.-л. - какой-либо
к.-н. - какой-нибудь
кн. - книга, князь
КНДР - Корейская Народно-демократическая Республика
КНР - Китайская Народная Республика
княж. - княжеский
кож. - кожевенный
кол-во - количество
колон. - колониальный
колх. - колхозный
команд. - командующий
комп. - композитор
кон. - конец, конный
кооп. - кооперативный
кор. - корейский
коэфф. - коэффициент
кпд - коэффициент полезного действия
кр. рог. скот - крупный рогатый скот
крест. - крестьянский
к-рый - который
к-т - комитет
к-та - кислота
лат. - латинский
латв. - латвийский
латыш. - латышский
ЛГУ - Ленинградский государственный университет имени А. А. Жданова
лев. - левый
ленингр. - ленинградский
лесообр. - лесообрабатывающий
лесопил. - лесопильный
лесопром. - лесопромышленные
леч. - лечебный
ЛЗС - лесозащитная станция
либр. - либретто
Ливан. - ливанский
лин. - линейный (корабль)
лит. - литературный
литов. - литовский
лит-pa - литература
льнообр. - льнообрабатывающий
М. - Малый
м. - море, местечко
макед. - македонский
макс. - максимальный
мар. - марийский
маслоб. - маслобойный
матем. - математический
маш.-строит. - машиностроин тельный
МВТУ - Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана
МГУ - Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
МДФЖ - Международная демократическая федерация женщин
мед. - медицинский
мекс. - мексиканский
металлообр. - металлообрабатывающий
МЖС - машинно-животноводческая станция
МИД - Министерство иностранных дел
мин. - министр
мин-во - министерство
ММС - машинно-мелиоративная станция
мн. - многие
мн. ч. - множественное число
мн-к - многоугольник
МНР - Монгольская Народная Республика
мол. - молекулярный
мол. м. - молекулярная масса
мол д. - молдавский
монг. - монгольский
мор. - морской
морд. - мордовский
моск. - МОСКОВСКИЙ
мотомех. - мотомеханизированный
МПВО - местная противовоздушная оборона
МТС - машинно-тракторная станция
муз. - музыкальный
муком. - мукомольный
мусульм. - мусульманский
МХАТ - Московский Художественный академический театр СССР имени М. Горького
МХТ - Московский Художественный театр
мясо-мол. - мясо-молочный
Н - нормальный раствор
Н.- Новый, Нижний
н. ст. - новый стиль
н. э. - наша эра
наз. - называемый, называется
назв. - название
нар. - народный
нар. арт.- народный артист
нас. - население
НАТО - Организация Североатлантического пакта
науч. - научный
нахич. - нахичеванскнй
нац. - национальный
нач. - начало, начальник
непзв. - неизвестно, неизвестный
нек-рый - некоторый
нем. - немецкий
неск. - несколько
вефт. - нефтяной
нефтеперег. - нефтеперегонный
нефтеперерабат. - нефтеперерабатывающий
нидерл. - нидерландский
ниж. - нижний
низм. - низменность
н.-и. - научно-исследовательский
НИИ - научно-исследовательский институт
новозел. - новозеландский
норв. - норвежский
нояб. - ноябрь
НРА - Народная Республика Албания
НРБ - Народная Республика Болгария
НЧ - низкая частота
нэп - новая экономическая политика
о., о-ва - остров, острова
ОАР - Объединённая Арабская Республика
об-во - общество
обл. ц. - областной центр
обрабат. - обрабатывающий
обув. - обувной
одноим. - одноимённый
оз. - озеро
ок. - океан, около
окр. ц. - окружной центр
окт. - октябрь, октябрьский
ООН - Организация Объединённых Наций
опубл. - опубликован, опубликованный
орг-ция - организация
осет. - осетинский
осн. - основан, основанный, основной
отд. - отдельный
стр. - отряд (биол.)
офиц. - официальный
пакист. - пакистанский
паи. - памятник
панам. - Панамский
парагв. - парагвайский
пасс. - пассажирский
ПВО - противовоздушная оборона
ПВХО - противовоздушная и противохимическая оборона
пед. - педагогический
Пенджаб. - пенджабский
пер. - перевод
первонач. - первоначальный
переим. - переименован
перен. - в переносном смысле
перс. - персидский
петерб. - петербургский
петрогр. - петроградский
пех. - пехотный
пищ. - пищевой
пл. - площадь
плем. - племенной
племхоз - племенное хозяйство
ПНР - Польская Народная Республика
п-ов - полуостров
погран. - пограничный
подотр. - подотряд (биол.)
подсем. - подсемейство
пол. - половина
полиграф. - полиграфический
полк. - полковник
польск. - польский
пом. - помощник
ПОРП - Польская объединённая рабочая партия
португ. - португальский
пос. - посёлок
поев. - посвящён, посвящённый
пост. - постановка, постановление
пр. - премия, прочий
пр-во - правительство
предисл. - предисловие
преим. - преимущественно
прим. - примечание
пров. - провинция
прованс. - провансальский
прод. - продовольственный
произв. - произведение
произ-во - производство
прол. - пролив
пролет. - пролетарский
пром. - промышленный
пром-сть - промышленность
проф. - профессор, профессиональный
псевд. - псевдоним
P., PP. - река, реки
р., род. - родился
разг.- разговорное
разд. - раздел
РАПП - Российская ассоциация пролетарских писателей
РАПХ - Российская ассоциация пролетарских художников
РВС - Реввоенсовет
peг. - регистровый
ред. - редакция, редактор
реж. - режиссёр
резин. - резиновый
релит. - религиозный
рем. - ремонтный
респ. - республиканский
рим. - римский
рис. - рисунок
р-н - район
РНК - рибонуклеиновая кислота
росс. - российский
РОЭ - реакция оседания эритроцитов
РТС - ремонтно-техническая станция
рум. - румынский
рус. - русский
С. - север
с. - село
с., стр. - страница
с. х-во - сельское хозяйство
с. ш. - северная широта
сан. - санитарный
санскр. - санскритский
сауд. - саудовский
сах. - сахарный
сб., сб-ки - сборник, сборники
св. - свыше, святой
СВЧ - сверхвысокие частоты
с.-д. - социал-демократ, социал-демократический
с. д-тия - социал-демократия
СЕАТО - Организация договора Юго-Восточной Азии
сев. - северный
сел. - селение, сельский
сем. - семейство (биол.)
сент. - сентябрь, сентябрьский
СЕПГ - Социалистическая единая партия Германии
сер. - середина
серб. - сербский
СЗ - Собрание законов
сиб. - сибирский
симф. - симфонический
сканд. - скандинавский
СКБ - специальное конструкторское бюро
скульпт. - скульптурный
слав. - славянский
след. - следующий
словен. - словенский
см. - смотри
СНиП - строительные нормы и правила
СНК - Совет Народных Комиссаров
собств. - собственно
сов. - советский
Сов. Мин. - Совет Министров
совм. - совместно
совр. - современный
сокр. - сокращённо
соч. - сочинение
СП - Собрание постановлений
СП СССР - Союз писателей СССР
спец. - специальный
ср. - сравни, средний
СРВ - Социалистическая Республика Вьетнам
ср.-век. - средневековый
СРР - Социалистическая Республика Румыния
ст. - станция, статья
Ст. - Старый
ст. ст. - старый стиль
стек. - стекольный
стих. - стихотворение
СТО - Совет труда и обороны
стр-во - строительство
стрелк. - стрелковый
СУ - Собрание узаконений
суд. - судебный
судох. - судоходный
СФРЮ - Социалистическая Федеративная Республика Югославия
с.-х. - сельскохозяйственный
СЭВ - Совет экономической взаимопомощи
t - температура в °С
t заст - температура застывания в °С
t кип - температура кипения в °С
t oтв - температура отвердевания в °С
T пл - температура плавления в °С
тадж. - таджикский
танц. - танцевальный
ТАСС - Телеграфное агентство Советского Союза
тат. - татарский
тв. - твёрдость
т-во - товарищество
театр. - театральный
текст. - текстильный
телегр. - телеграфный
телеф. - телефонный
темп-pa - температура
терр. - территория, территориальный
Тибет. - тибетский
торг. - торговый
трансп. - транспортный
трикот. - трикотажный
тув. - тувинский
тур. - турецкий
туркм. - туркменский
тыс. - тысячелетие (при цифре), тысяча
ТЭС - теплоэлектростанция
ТЭЦ - теплоэлектроцентраль
ТЮЗ - Театр юного зрителя
тюрк. - тюркский
у. - уезд
УВЧ - ультравысокие частоты
УК - Уголовный кодекс
УПК - Уголовно-процессуальный кодекс
удм. - удмуртский
узб. - узбекский
УКВ - ультракороткие волны
укр. - украинский
ум. - умер
ун-т - университет
ур. м. - уровень моря
ур-ние - уравнение
уругв. - уругвайский
усл. - условный
устар. - устарелый
уч. - учебный
уч-ся - учащийся
уч-ще - училище
ф. - фунт
ф. ст. - фунт стерлингов
фаб. - фабричный
фаб.-зав. - фабрично-заводской
фаш. - фашистский
февр. - февраль, февральский
фельдм. - фельдмаршал
феод. - феодальный
физ. - физический
физиол. - физиологический
филос. - философский
фин. - финский
финанс. - финансовый
финл. - финляндский
ф-ка - фабрика
флам. - фламандский
фотогр. - фотографический
фп. - фортепьяно, фортепьянный
фр. - франк
франц. - французский
ФРГ - Федеративная Республика Германии
ф-т - факультет
хакас. - хакасский
х-во - хозяйство
хим. - химический
хим. зн. - химический знак
хл.-бум. - хлопчатобумажный
хоз. - хозяйственный
хорв. - хорватский
хр. - хребет
худ. - художник
ЦАИ - Центральноафриканская Империя
ЦВМ - цифровая вычислительная машина
цем. - цементный
центр. - центральный
церк. - церковный
ЦИК - Центральный исполнительный комитет
ЦКК - Центральная контрольная комиссия
ЦО - центральный орган
четв. - четверть
чехосл. - чехословацкий
чеч.-ингуш. - чечено-ингушский
чеш. - чешский
числ. - численность
чл. - член
чл.-корр. - член-корреспондент
ЧССР - Чехословацкая Социалистическая Республика
чуваш. - чувашский
чуг.-лит. - чугунолитейный
чуг.-плав. - чугуноплавильный
швед. - шведский
швейц. - швейцарский
шилл. - шиллинг
шир. - ширина
шосс. - шоссейный
шотл. - шотландский
шт. - штука, штат
ЭВМ - электронная вычислительная машина
эдс - электродвижущая сила
экз.- экземпляр
эст.- эстонский
этногр. - этнографический
Ю. - юг
ю. ш. - южная широта
ЮАР - Южно-Африканская Республика
ЮАС - Южно-Африканский Союз
югосл. - югославский
юрид. - юридический
юж. - южный
яз. - язык
якут. - якутский
янв. - январь, январский
япон. - японский